::::::::::::::::::::::::::::::::::COMPUTERSYSTEMEN::::::::::::::::::::::::::::::::::
____________________________________________________________________________________
x²

	- 1.1 ::  Wat kan een computer?

Een computer is een machine die kan werken en uitvoeren van bevelen die dan op zichzelf
een gigantas aantal van gegevens bevat, wij kunnen deze bevelen opstellen en maken in 
verschillende talen zoal python en java, maar deze talen zijn eigenlijk gewoon een gemakkelijke
vertaling van de originele computertaal.

	- 1.2 :: Basisstructuur van computers

Er zijn veel verschillende computertypes maar alle types hebben dezelfde structuur namenlijke.
De in en uitvoer apparaten werken samen met het werkgeheugen net zoals het extern geheugen.
en het werkgeheugen zit dan weer met een eigen loop met de CVE gekoppeld.

Onder in en uitvoerapparaten kan men een toetstenbord verstaan want hierdoor worden gegevens
en programmas in de computer ingevoerd. Als daar een beeldscherm bij is word dit een Terminal
genoemd. En de meeste resultaten van een terminal kunnen meestal worden geprint waarbij dan 
nog een uitvoerapparaat word geschets.

Het computergeheugen dient om gegevens en programmas te bewaren, het bestaat uit het werkgeheugen
en het extern geheugen.

Het verschil tussen het werkgeheugen en het extern geheugen is
			WERKGEHEUGEN <=> EXTERN GEHEUGEN 
// het werkgeheugen bestaat vooral uit chips <=> waar het extern geheugen vooral uit magneetschijven
   bestaat.
// het werkgeheugen is direct verbonden met de CVE, het vind zich samen met de CVE op de hoofdkaart
   <=> het extern geheugen daarintegen ins niet direct verbonden met de CVE
// het werkgeheugen kan snel kleine hoeveelhede van gegevens uitwisselen met de CVE <=> het 
   extern geheugen is trager 
// het grootste deel van het werkgeheugen is vluchtig waardoor als er een stroompanne
   is dan zal die data kwijt zijn <=> het externe geheugen daarintegen is permanent
// in het werkgeheugen bevinden zich het programma dat de computer uitvoert en de gegevens
   die de computer aan het verwerken is <=> in het externe geheugen vinden we de andere 
   programmas en gegevens die reeds ingevoerd zijn.

De centrale verwerkingseenheid of de CVE voert bevelen uit bv berekeningen.
De CVE bestaat uit de besturingseenheid en de rekeneenheid.
  De bestuuringseenheid zorgt ervoor dat de bevelen een na een van het werkgeheugen naar de cve
  word gecopieerd en uitgevoerd.
  De rekeneenheid neemt alle bewerkingen voor zijn rekening.

	- 1.3 :: De binaire voorstelling van gegevens

De informatietechnologie maakt het mogelijk om de verschillende gegevensvormen zoals tekst 
geluid en beeld op dezelde wijze voor te stellen via een binaire taal.

		- 1.3.1 :: Organisatie en overdracht van gegevens 

Omdat er meestal meerder bits van de binaire taal nodig zijn om bewerkingen te doen worden deze
gegroepeerd.
Een groepering van bits noemt men een register er bestaan registers van 8,16,32,64 bits.
 // de inhoud van een register is een bitrij
 // de lengte ligt vast en is een keuze van de computerfabrikant
 // een register kan nieuwe inhoud krijgen en dan verwijderd de vorige

Er is natuurlijk overdracht nodig tussen verschillende, dit vereist natuurlijk dat de 
registers met elkaar verbonden zijn , deze verbindingen bestaan uit een of meerdere geleiders
en door deze geleiders kan elektrische stroom stromen.

er zijn verschillende verbindingen.
	<<DIRECTE VERBINDING <=> BUS>>
het is moeilijk om elk register rechtstreeks te verbinden met elk ander dus daarom gebruiken 
we busverbindingen 

Er zijn verschillende soorten bussen 
	// paralelbus is een manier waarbij iedereen bit nog altijd een aparte geleider heeft
	// een goedkopere manier is serie werken, dan is er maar 1 geleider
de seriewerking is goedkopoper maar ook trager, de transperten in de centrale 
verwerkingseenheid zijn volledig paralel, transport van toetseborden bijvoorbeeld 
is serieel

		- 1.3.2 :: De binaire voorstelling van integers
			- 1.3.2.1 :: De binaire voorstelling van niet negatieve integers

dus je maakt een tabel van de binaire cijfers zoals dit 
4096|2048|1024|512|256|128|64|32|16|8|4|2|1
en dazet je u binair getal eronder en dan tel je die gewoon allemaal op en dan heb je u niet
negatief getal.

			- 1.3.2.3 :: Optellen van getallen 

je kan binairen getallen optellen zo 
getal 1 = 1101
getal 2 = 0011

1101
0011
----

1 + 1 is in de binaire wereld 10 en dus word de uitkomst dit 

1101
0011
----
111
----
0000

			- 1.3.2.4 :: Vermenigvuldigen met 2

als je een binair getal wilt vermenigvuldigen met 2 dan zet je gewoon een nul erachter 

			- 1.3.2.5 :: Het Hexadecimaal stelsel 

Een groot nadeel van de binaire stelsel is dat na een tijdje veel te lang word, daarvoor 
heb je een samengevatte versie van het binaire stelsel en dit noemt het hexadecimaal stelsel
en dit heeeft een grond van 16 getallen.

			- 1.3.2.9 :: De binaire voorstelling van negatieve getallen 

om een positief getal negatief te maken pakken we de bitrij 
bv 
 0011 0010
pak daar het component
 1100 1101
en doe dit plus 1 en dan heb je 
 1100 1101
 0000 0001
----------
        1 
----------
 1100 1110